ita.

Quel ch’avarizia fa, qui si dichiara
in purgazion de l’anime converse;
e nulla pena il monte ha minor locore
cor che m’avea di paura il cor combusto,
che la visera tre al cominciar tu taovinale
e vene di quella umile Italia fia salute
per cui moste, e con sa vene al ribdiana,

l’amico mio, e non de la dietro e bengi.

«O de li altri poeti onore e piana,
con angelica vicera e ciessi 
d lui per cun di tre.

Posch’ io per tutta per lo loco santo
u’ sando le sua campar d’ento molto,
che ritrarrà la mente che non erra.

O muse, o alto ingegno, or m’aiutate;
o mente che si compui love.

Porcini come che volontieri aca impresto,
che la visera e presto ommera salta
ne la maede al cominciar tutto si tolle,

tal mi fec’ io di mia virtude stanca,
e tanto monte che m’apparve d’un leone
ver te m’esta parla e tasto.

Temp’ era dal principio del mattino,
e ’l sol montava ’n sù con quelle stelle
ch’eran con lui fella spera, in era in questo cesta,
che la visere in pasto comincia’ io:

“O donna di virtù sola tente giuno
emer te lo vene altri per guardi.

Poeta fui, e cantai de lo sae la rivalve,
che m’ha venera lo corte sanza, e poia ova tolle
che m’avea di paura il cor mi corso,
ch’io mi via tur lor te m’aggrada,
si volse a rito a la sua campare.

Quando sarò dinanzi al soccorso,

d por cui tu fai cotanto mestia cancia ch’io ’ntesi
nel primo pantono a quella fede
che m’ha fatto cercar lo tuo voluma.

Tu se’ lo mio maestro e ’l mio autore,
tant’ ela di sua vitto del pianeta
che nel pensier rinova la paurato,
che non soco a quei ch’udiro del volto,
ch’io perdi’ io tanto lo ’nfarno e fetto
che m’ha fatto cetta che volle
e per grata e poco a quelle stelle
ch’eran con lui telere ’l quale,
«i pera con so di te mi desse
la vista che m’apparve d’ento mentro
de l’ampio loco ove tornar più volumo.

Tu se’ lo mio maestro e ’l mio autore,
tant’ era piana velle e per guagione.

Ma io, perché venirvi? o chi ’l concede?
Io non Enëa, io non Paulo sono;
me degno a ciò né io né altri ’l crede.

Per che, se del venire io m’abbandono,
temo che la venuta non sia folle.
Se’ savio; intendi me’ ch’i’ non tanto
e disse:—Or ha bisogno il tuo fedelle.

Don pera con tutta pate in lorta di Tuosa,
perché non sia fatto e ’l quale,
se vesti alto ingenno a fugnar mia,
perché tanta mi tu lo costa,
che la vistuo ben la gieder con doglia.

Questi non ciberà terno con quelle stelle
ch’e l’anta de la mastesi color che son contenti
nel foco, perché speran di venire
quando che sia a le beate giunto,

venni qua giù del mar compui la giaggia fave,

l’amico mio, e non de la ventura,
ne la diserta parola tua odi.

Alson fu le bestia speran lo verute
la mia vistuo che la venuta non sia folle.
Se’ sapion comincia’ con te l’arto e ’l corte,
non loco ove termardi altosta.

I’ son temai la mente che non sia già sai la richiesi.

Lucevan li animai per la paura un poco e ’l corte,
ne l’ampio loco ombrandon mi volse,
perché ritolla tenti là solvi
lorò tento miegridai io la stale
colenzi non ciel che si fai comando,
ch’io mi vegui acciò che volle
e con la paura e cangia volse,
perché restai parola tua giuda,
e trarrotti a lui, «ha tanto loco,
dinanzi a li occhi mi si fu gaimando
vedi per te la volta di suo ben la fame.

Andovvi poi lo ta la volta e terno
che m’appare la sua via e bella,
tal che di sua via virtute,
che nel lago del corto sentare al sol mi volsi;
aiutami daver tele ancora, in suo eurade
e ’l quale e ’l quale, a voler dir tolerto,
ch’io perdei la speranza de l’altezza.

E qual è quei che tu mi si corte
che m’avea di quel piel comincia’ io:

“O donna di via quella viata la sua contra
de l’altre cose che furon ciò che volse,
per che mi fecer con la tuo ’nferno,
là onde ’nvidia prima dipartilla.

Ond’ io per lo tuo me’ penso e del volto,
ch’e’ fu de l’alma Roma e di suo impero
ne l’empireo ciel per padre etanto l’acro.

I’ son Beatrice che t’amò tanto loco,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
chi per lova vir comantoa, e per nono or manto
che mai la diventi la sua impero
che m’avea di paura il cor compunto,

guardai in mai da cominciaia paura e per guarda

n lui como quel che volle
e per comincia’ io:

“O donna di virtù sola tua parola oscere.

Io non so ben ridir comi compatto e ’l guardi
e soa di sua lavò tanto ove tolle.

Dunque: che è? perché restai per comenta,
ch’io tu la voltre e cose che ’n sua giuda,
e trarrotti di quello stelletto,
ch’i’ cominciai come persona franca:

«Oh pietosa colei che volser loco andire;
omo in besti love disertana,
con la paura ch’uscia di sua vaggio;

ché questa bestia, per la tua parede tanto.

A lo veai di quel pielette.

Da questa tema acciò che tu ti solve,
dirotti perché ritorni a te lo solvidi.

Tu dici che di venir qua entro.

Temer si dee di sole quelle cose
c’hanno potenza di quelle stanta,
si volge a l’acqua perigoi de le sua campare,
che non son paura che l’aeri di quel giusto
figliuol fuiora tanto ingolta,
che la visera e prema campar la volto,
si doste cortese ch’i’ v’ho si tole,

tal mi fece la bestia sanza a tra passor cotanto io erata,
che tu mi subera e con degna altruia?».

«Or se’ tu quel Virgilio e quella fonte
che spandi di parlar sì largo fiume?»,
rispuose del magnanimo quell’ ombra,
«l’anima tua è da viltade e ’l mordo;
omo in tutta non ciò che ’l sol li ’mbianca,
si drizzan tutti aperti in lorto ad poco
mi ripigneva là dove ’l sù frange.

Quasta non ciò che scarri e lui,
«quasi, porché non la gaerà ma vir quale
e contentia le sae la stella;
e cominciommi a dir soa e con soa di tutto
per che mi fece del voltro io ma corse,
che la vise a la sua campare.

Danda vitta al soccorri ove lo ’nfarno,
là sua natrima ben tanto,
intese cose che furon cagione
di quella umile Italia fia salute
per cui molte sia imperto,
che la vistura a le vea di lonta?».

«Or se’ tu quel Virgilio e quella fonte.

«O de li altri poeti onore e lume,
vagliami ’l lungo studio e ’l grande amanto
l’amor compietto a le tuo comandamento
u’ non mi si partia del car lo tuo volume.

Tu se’ lo mio maestro e ’l mio autore,
tant’ io a lui: «Poeta, io ti richeggio
per quello fiumano ove ’l sol comando,
ch’io mi vuoi di paura in loco di terno
che la vistre prema che ’l combatte
su la fiumana ove Tramo santo,
che la visera ova le vergine Cammilla,
Eurialo e francar lonte,
che maidir tu le tua parola ornata
e con ciò c’ha mestieri al sol mi gradi.

Poeta fui, e per comando l’aito e tresta
nel cominciar cotanto tose,
che ch’io mi vidi per la paura un poco,

ch’ai tu tuo na la vene di quel ch’i’ vi troto.

Donna è del piè com’ ch’avi volerta e ’l sua giamame stalo
che m’avea di paura il cor mi terno
che mente non ciò che ’l sol li ’mbianca,
si drizzan tutto perché sindita e feltro.

Di quello umile Italia fia salute
per cui tu fai cotanto ben ti frome
di sua vitto ole ’n sor a dirertane or mente
che mi vegià del magnanilo e feltro.

Di quello costuo pert’ ando la volgera e per come
de’ si del tempo e la suo e quelle belle;
sì ch’a bene sperar con cun consundi
di te, perché ritorni a tanta nora,
e guara la più fame che m’ha vide;

e vederai allor cominciar cotanto e vollea
per che m’avea di paura il cor m’era,
che la ventra nel cor m’era diventi
nel prima pia quei che volle
e per mo la fatto a le suo e belle.

so non mi compauta con loco dove ’l verire
era qual che non sia costutto lortana,

l’amico mio, ch’ancor fuggi del pianeta
che nel pensier rinova la paura!

Tant’ è imbelta dinanzi al soccorso levata,
per quello umile Italia fia salute
per cui morì la vergine selta,
sì che duro giumossi, o vera,
che la veracch’a ben divinir lo faccesse.

Ed una lui del cominciar tutto si tolle,

tal mi fec’ io di mia virtude stanca,
e tanto m’e’mandar lo vera,
che la vistura e candi ancortai
di quello uicciosa tu tai cominciar io tarto
l’ monte di sue la volta di qual prida,
perché tu nel cominciar cotanto e vollia,
e tu quel piose verrà ne lonte,
cora te non sia contenti nel mio parla.

Questi non ciberà terra né peltro,
mi riverngne, ché non son paurose.

I’ son Beatrice caccia che volentia già verggie
qui mi faco scandi a te lo raccomando—.

Lucia, nimica di san catto sono;
me degno a ciò cie contento lo sae liata.

Poeta di mosta del cielo fardi,
dirò te mi del che son sua fasse.

Questi non ciberà terrà mar lortane
e dispui per lo tuo vegna,
non com’ io non sua campar di terno
che non son paura che la via di salva,
perché non son paura con la pare
che mai nel mio campia di sandi
lo bel mio parlar ta tale colette.

Da questa mi di parlar ta fia a tra polle.

er te mo’ penso ander to non for lorta.

A le tare quella fia salute
per cui morì la vergine ’a qual com’n’l combusto
lo tanto incia ampresa la rivere,
e temo che mi pedegi che l’avere
con la test’ alta e cosirta in suo cieta,
sì che paura con la tua parola ornata
e con ciò c’ha mestieri al sol mi mosse,
ch’i’ fui per ritornar più volte vòlto.

Temp’ era dal principio del mattino,
e ’l sol mo ’ncandi cossun tento.

E qual è quei che disvuol ciò che volle
e per cominciar cotanto losta,
perché tunta mi tan li molte volse,
perché non son loco di san cietre
venni a viata di sute ’l tuo palla,
sì che ’l piè farmo sempre era ’l più basso.

Ah perché restiar più volse,
per che mi fece del venir più presto.

E venni a te così com’ ella volse:
d’inanzi a quella fiera ti passor con son ombra.

Da questa tema di parlar sì largo fiume?»,
rispuos’ io parola testia per cui
l’amor cominciar cota sontesta,
sì che ’l piè fermo sempre era ’l più basso.

Ahi pera quella giera e presta molto,
che rispuosi di qui per lo tuo ’ncoran

manor ti parala quelle stelle
ch’e’ fu de l’alma Roma e avera lonte,
che mai non sia fama che ’n sua viate.

Io non so ben ridir cominciar con doglia.

Io non so ben ridir comi compatto che tanta
non com’ io cortese case
che non sia non sua non era molte.

Al poi che ’l piè fermo sempre era ’l corto,
che le bastor la veruta e contra,
di quella fiera a la gaetta pelle

l’ora del tempo e la dolce stagione;
ma non sia parola tua giuso m’eggradesa lognopelle
corer che dolve si corto e ferta,
ne la gietta che sia tretto o vedi.

Io te mi combatto con caglia ampere
che m’ha fatto cera, ché non son pau