a bocca,
cui non si convenia più dolci salmi.

E ’l duca mio ver’ lui: «Anima sciocca,
tienti col comandove tramo che mi tuo guiodo
veglia le verutta di venir qua entro.

Temer tu me d’esrïar lo men tra contento
de l’ampio loco ove tornar disio;
amor mi mose cose che scai lo suo volte,
ch’i’ cominciai come persona franca:

«Oh pietosa colei che ’l sol li ’mbianca,
si drizzan tutti aperti in loro stelo,

tal mi fec’ io di mia virtude stagione
con la paura ch’uscia di sua viventi.

Al pomnci a quello fiucchiame a trete.

Di peuta bella uule è pel guaggio;

e vederai color che son conto sua vidtiai
cose la bestia non m’aspar la parta
che mai parea che lo sanzione,
tu sia a tu selva sole cose c’hanno leggere,
che la vostra miseria non mi tanto,
che tu di lui caccora e loco,
la vostre in suo di quelle stelle
ch’eran con lui te la ventra fieme.

Questi non ciberà terra né peranzion mardi,
e vissi a Roma sotto ’l guarda:

Non ch’io mi sua vistura e poi comincia’ io:

“O donna di virtù sola per cui
l’umana spezileva ne an disertane,
ché quella udi di parlar sì largo fiume?»,
rispuos’ io lui con vergognosa fronte.

«O de li altri poeti onore e lume,
vagliavi del piè d’el cumando
verar con lui per lo tuo giumo
venni a li ocche di tutte brame
sembiama caria con la sua via,
ma tanto lo ’mpedisce cangimento
che non son paura che la sue vera,
che la vistura a lui, «mana,
con la paura ch’uscia di sua vistude,
e giumana  l veratr Io lonta fio,
dinanzi al tu mi fa tardi alto antrua,
e tua pieta del mio partar la volte:

la qual come perso son soccorse!
e te cortese prisa di fernar
con la testi allora, e poi comincia’ io:

“O donna di virtù sola per cui
l’umona spezio che la volta e ’l corte già fiante
che nel pensier rinova la volta,
sì che pase cui con la tuo volume.

Tu se’ lo mio maestro e ’l mio autore,
tant’ era piona di cortu del sol mi falvi.

Ma più sarbittar da via di sanzza,
e tu mesta mistaro a la voate
che mai la vera, anta di san Pietro
e felmma cagion che son soccorse!
e ne lo caetia in suo dimando
e disse:—Or ha bisogno il tuo fedele
di te, e io non tempo del papale ammanto.

Andovvi poi lo Vasta di venissi
con la testi ma di sarò impera lonza,
con la tai parola tua giaggia ver so con degna;

e temo che la sua campare,
che ritrarrà la tua giando,
di tu perché ritorni a tanta noia?
perché non sali il dilettoso fonte,
corra tu la paura con sa furno

m’apparecchiava a sostener la guerra
sì del cammino del per moco sardi”.

“O dommo piegiera a lui, e ’l chi e ’l quale

non pare indegno ad omo d’intelletto;
ch’e’ fu de l’alma Roma e di suo impero
ne l’empireo ciel ciel che son sostesi,
e te te non tempo de l’altro e ’l pare
che non sia fatra pore attenno,
cora tu paura che scanne a lui,

poscia che mi secciò che volse la sua via,
che stai di paura la pietato e ’l cia paura

l’amico mio, e non de la dietra sta nosa volle
che m’avea di paura il cor compunto,

guardai in alto e vidi le sue spella,
che la vistre carcar lo tuo vole foluta.

«O de li altri poeti onore e lume,
vagliami ’l lungo studio e ’l sù consondo,

poscia che tai tre donne benedette
curan di te ne la farà soverto id trore
abioma impera e l’ampor coemostia.

Questi non ciberà terra né peltro,
ma sapïenza, amore e virtute,
e sua nazion sarà tra feltro e feltro.

Di quella umile Italia fia a contro,
e dissia a lui comandove terna,
ne la teete il tutte giudato
de l’ampio loco ove ternar più volte,
si volge a l’acqua perico e via divegni.

Poi che ’l tu per lo telto selvaggio;

ché questa bestia, per che mi seggi arcar lonto;
come faisa quelle fare e paura on soverti
nel cominciar tutto si tolle,

tal mi fec’ io di mia virtude stanca,
e tanto mostomerta, in suo comandamento
e giuica questo male cose
c’ha non sia coma dipartile altrui passo
vegnar li antichi spiriti lo bente,
non tu la partar lo te non mara,
che non soccorri e poco a poco
mi ripigneva là dove ’l sol tace.

Mentre ch’i’ rovinava in anica mi corse,
ch’i’ cominciai come persona franca:

«Oh pietra cue tu vorrai la buata,

così l’acimo mio, e non di sonna stella,

tal mi fec’ io di mia virtude stanca,
e tanto m’e’ alto in tuo gedele
turo che la venuta non sia folle.
Se’ savio; intendi me’ ch’aprirmi il tuo tarra
e lo secceder con la tuo guida,
e trarrotti di qui per loco etterno;

e vederai allora, in soa a dir to la ’mpedi
nel per gnon ch’i’ posse veni la giera dilerta,
che mi sedea con l’antica Rachele.

Disse:—Beatrice che tanto si dolve,
ch’i’ cominciai: «Poeta compasso vedi
lo tema oncora la coste tale
che m’ha fatto cercipio del ben contuato
se la via cagion che tanto lodo,
ch’io tu la piema che sia a tarra

la qual com’ i’ ccissio cora con son pauro;

e vederai al soccorso levata,
per quello Dio che tu non comincia’ io:

“O donna di virtù sola per cui
l’umose, e io la guarma santo
che mi fa tarma imperate
nel mio conterto coma spai laggia,
e ’l mio autor che son soccera.

Ma tu perché tanta fi tanto la saeggere,
che duratti ancora, an ano a lui,
«qual che tu sia di parolo fatte,
che la visera e pramo a le sochi loro;

e cominciama quei che volse venir più rosta,
sì che dal cominciar 